# Herbjørnsrud, Dag - O Iluminismo africano

[Texto original](https://aeon.co/essays/yacob-and-amo-africas-precursors-to-locke-hume-and-kant) publicado na [Aeon](Aeon.md). Traduzido por [Henrique Darlim](https://hdarlim.github.io/).

---

Os ideais do Iluminismo são a base de nossas democracias e universidades no século XXI: isto é, a crença na razão, na ciência, o ceticismo, o secularismo e a igualdade. Na verdade, nenhuma outra era se compara com a Era do Esclarecimento. A Antiguidade Clássica é inspiradora, mas é um mundo de distância das sociedades modernas. O período medieval era mais razoável do que sua famosa reputação lhe faz parecer, mas ainda assim era o mundo medieval. O Renascimento foi glorioso, mas em grande parte devido ao seu resultado: o Iluminismo. A Era Romântica foi uma reação à Era da Razão — os ideias dos modernos Estados, entretanto, expressam-se raramente nos termos do romantismo ou da emoção. O argumento de Immanuel Kant em seu ensaio ‘A Paz Perpétua’ (1795), de que a ‘raça humana’ deveria trabalhar em prol duma ‘constituição cosmopolita’ pode ser entendido como um precursor das Nações Unidas.

De acordo com o que geralmente é contado, o Iluminismo se inicia com o _Discurso do Método_ (1637) de René Descartes, perpetuando-se através de John Locke, Isaac Newton, David Hume, Voltaire e Kant num período de um século e meio, até seu fim com a Revolução Francesa em 1789 ou, talvez, com o Terror em 1793. Quando Thomas Paine publicou _A Era da Razão_, em 1794, esse período havia atingido seu declínio. Napoleão, pelo contrário, ascendia.

Mas e se essa história estiver errada? E se o Iluminismo puder ser encontrado em lugares e em pensadores que comumente ignoramos? Perguntas como essas têm me assombrado desde que me deparei com a obra do filósofo etíope Zera Yacob (1599-1692), também conhecido como Zära Yaqob.

Yacob nasceu no dia 28 de agosto de 1599 numa família relativamente pobre, numa fazenda ao redor de Axum, a antiga e lendária capital do norte da Etiópia. Na escola ele impressionava seus professores e foi enviado para uma nova escola para aprender a arte da retórica (_siwasiw_ em gueês[^1], a língua local), assim como a poesia e o raciocínio crítico (_qiné_), durante quatro anos. Depois, ele foi para outra escola a fim de estudar a Bíblia por dez anos, entrando em contato com os ensinamentos dos católicos e dos coptas, além dos ensinamentos advindos da tradição ortodoxa hegemônica — a Etiópia é cristã desde o início do século IV, rivalizando com a Armênia o posto de nação cristã mais antiga.

Nos anos de 1620, um jesuíta português convenceu o rei Susênio a se converter ao catolicismo, tornada logo religião oficial da Etiópia. Como consequência disso, foi iniciada a perseguição aos pensadores livres. Yacob, que ensinava na região de Axum, havia declarado que nenhum religião era mais correta do que outra. Seus inimigos, então, levaram queixas contra ele ao rei.

Yacob fugiu à noite, levando consigo somente uma pequena quantidade de ouro e os salmos de Davi. Ele se dirigiu ao sul, à região de Xoa, onde ele se defrontou com o rio Tekezé. Lá ele encontrou uma área inabitada com uma ‘bela caverna’ ao pé do vale. Yacob construiu uma cerca de pedras, vivendo na natureza para ‘enfrentar somente os fatos essenciais da vida’, como Henry David Thoreau descreveria semelhante vida solitária séculos depois em _Walden_ (1854).

Por dois anos, até a morte do rei em setembro de 1632, Yacob permaneceu na caverna como um ermitão, visitando apenas o mercado local para obter comida. Na caverna, ele desenvolveu sua nova filosofia racionalista: crendo na supremacia da razão e acreditando que todos os humanos — homens e mulheres — são criados igualmente. Ele argumentava contra a escravidão, criticava todas as religiões e doutrinas estabelecidas, combinando essas perspectivas com uma crença pessoal num deus criador, já que, segundo ele, a ordem do mundo fazia desta a opção mais racional.

Em resumo, muito da ideologia iluminista havia sido concebida e sintetizada por um único homem, refletindo numa caverna etíope de 1630 a 1632. A filosofia racional de Yacob é apresentada em sua principal obra, _Hatäta_ (‘A Investigação’). O livro foi escrito em 1667 por insistência de seu aluno, Walda Heywat, que escreveu uma versão prática da _Hatäta_. Atualmente, isto é, após 350 anos, é difícil encontrar uma cópia do livro de Yacob. A única tradução disponível em inglês foi feita em 1976 pelo professor e padre canadense Claude Sumner. Ele a publicou como parte dum compêndio em cinco volumes da filosofia etíope através da editora Commercial Printing Press em Adis Abeba. O livro foi traduzido para o alemão e, no ano passado, para o norueguês, mas uma versão em inglês ainda é complicada de achar.

Apesar disso, a Etiópia não desconhecia a filosofia antes de Yacob. Por volta de 1510, o _Livro dos Filósofos Sábios_ foi traduzido e adaptado na Etiópia pelo egípcio Abba Mikael. Trata-se duma coleção de citações dos pré-socráticos, de Platão e de Aristóteles por meio dos diálogos neoplatônicos, que foi influenciada pela filosofia árabe e pelas discussões etíopes. Em sua _Hatäta_, Yacob critica seus contemporâneos por não pensarem de forma independente, escolhendo, em vez disso, aceitar as afirmações de astrólogos e videntes apenas porque seus antepassados também o faziam. Em contraste a essa visão, ele recomenda uma reflexão baseada na racionalidade científica e na razão — já que todo humano nasce inteligente e é de igual valia.

Ao longe, lidando com as mesmas questões, estava o contemporâneo francês de Yacob, Descartes (1596-1650). Uma diferença filosófica primordial está no fato de que Descartes, católico, explicitamente denunciava os ‘infiéis’ e os ateus, chamados por ele de ‘mais arrogantes do que instruídos’ em suas _Meditações_ (1641). Essa perspectiva é ecoada na _Carta Sobre a Tolerância_ (1689) de John Locke, que conclui que ateus ‘não devem ser tolerados de nenhuma forma’. As _Meditações_ de Descartes foram dedicadas ‘ao reitor e aos doutores da sagrada Faculdade de Teologia de Paris’ e sua premissa era ‘aceitar mediante a fé o fato de que a alma humana não perece com o corpo e de que Deus existe’.

Em contraste, Yacob apresenta um método muito mais agnóstico, secular e questionador, que também reflete uma abertura ao pensamento ateísta. O capítulo quatro da _Hatäta_ é iniciado com uma pergunta radical: ‘Tudo o que está escrito nas Escrituras Sagradas é verdade?’. Ele prossegue pontuando que toda religião clama ser a sua a verdadeira fé:
>De fato cada um diz: ‘Minha fé é a correta; aqueles que acreditam em outra fé acreditam na falsidade e são inimigos de Deus.’ … Assim como minha fé parece verdadeira para mim, outro crê que sua fé é verdadeira; mas a verdade é só uma.

Dessa forma, Yacob abre espaço para um discurso esclarecedor a respeito da subjetividade religiosa enquanto mantem a crença em algum tipo de criador universal. Sua discussão sobre se há ou não um Deus é mais aberta do que aquela encontrada em Descartes, e possivelmente mais acessível aos leitores atuais, como quando ele incorpora perspectivas existenciais:
>Quem me proporcionou um ouvido para escutar, quem me criou como um ser racional e como eu vim a este mundo? De onde venho? Se eu tivesse vivido antes do criador do mundo, saberia os inícios da minha vida e de minha consciência. Quem me criou?

No quinto capítulo, Yacob investiga racionalmente as diferentes leis religiosas. Ele critica o cristianismo, o Islã, o judaísmo e as religiões indianas igualmente. Por exemplo, Yacob aponta que o criador, em sua sabedoria, fez com que o sangue corresse mensalmente do ventre das mulheres para que elas tenham filhos. Assim, ele conclui que a lei de Moisés, que afirma que mulheres menstruadas são impuras, volta-se contra a natureza e o criador, visto que ela ‘impede o casamento e a vida feminina, além de depreciar a lei de mútua ajuda; ela previne o nascimento de crianças e destrói o amor’.

Com isso, Yacob inclui a solidariedade, as mulheres e o afeto em sua argumentação filosófica. Ideais, aliás, pelos quais ele viveu. Após Yacob deixar a caverna, ele pediu em casamento uma pobre moça chamada Hirut, que servia uma família rica. Yacob discutiu com o mestre dela, que não acreditava na equivalência entre uma serva e um homem instruído, e acabou saindo vitorioso. Assim que Hirut aceita se casar com ele, Yacob afirma que ela não deveria mais ser uma serva. Em vez disso, deveria tornar-se sua companheira, porque ‘marido e esposa são iguais no casamento’.

Em contraste à visão de Yacob, um século depois Kant escreveu em _Observações sobre o sentimento do belo e do sublime_ (1764): ‘A mulher não se envergonha o suficiente por não possuir certos insights elevados’. E em uma das conferências de Kant sobre ética (1760-94) lemos que: ‘O desejo de um homem por uma mulher não se dirige a ela enquanto ser humano. Pelo contrário, a humanidade da mulher não lhe concerne: o único objeto de seu desejo é seu sexo.’

Yacob via a mulher dum jeito completamente diferente, como uma parceira intelectual do filósofo. Hirut, ele escreveu: ‘não era bela, mas era de boa natureza, inteligente e paciente’. Yacob estimava a inteligência de sua esposa, enfatizando o amor mútuo e individualista que possuíam um pelo outro: ‘Por ela me amar, tomei a decisão em meu coração de agradá-la o máximo que pudesse e não penso que haja algum outro casamento tão cheio de amor e tão abençoado como o nosso.’

Yacob é também mais esclarecido se comparado aos seus equivalentes iluministas quando o assunto é escravidão. No capítulo cinco, ele argumenta contra a ideia de ser possível ‘comprar um homem como se fosse um animal’. Isso porque todo humano é criado igual, com a mesma capacidade de raciocínio. Portanto, além disso, ele fornece um argumento universal contra a discriminação baseando-se na razão:
>Todo homem é igual na presença de Deus. Todos são inteligentes, já que são suas criaturas. Ele não atribuiu a uns a vida e a outros a morte, a uns a misericórdia, a outros o julgamento. Nossa razão nos ensina que essa espécie de discriminação não pode existir.

A frase ‘todo homem é igual’ foi escrita décadas antes de Locke (1632-1704), o ‘pai do liberalismo’, sequer escrever algo — ele, na verdade, nasceu exatamente no ano em que Yacob retornou de sua caverna. A teoria do contrato social de Locke, entretanto, não se aplicava em nada à prática: ele foi secretário quando as _Constituições da Carolina_ (1669) estavam sendo esboçadas, documento que dava aos homens brancos ‘poder absoluto’ sobre seus escravos africanos. Ele, ademais, investiu agressivamente no tráfico de escravos transatlântico mediante a Royal African Company. Em seu _Segundo Tratado_ (1689), Locke argumenta que Deus deu o mundo ‘para o uso do industrioso e do racional’ — segundo a filósofa [Julie K. Ward](http://www.thecritique.com/articles/the-roots-of-modern-racism/), esse argumento pode ser entendido como um ataque colonial ao direito à terra dos indígenas americanos. Comparado com seus pares filosóficos, portanto, a filosofia de Yacob parece ser uma síntese de todos os ideais que geralmente associamos ao Iluminismo.

Alguns meses após a leitura da obra de Yacob, finalmente pus as mãos em outro livro raro neste verão: uma tradução dos escritos do filósofo Anton Amo (c. 1703-55), nascido e morto na Guineia, atual Gana. Por duas décadas, Amo estudou e lecionou em uma das universidades alemãs mais proeminentes, escrevendo em latim. Seu livro, _Antonius Gvilielmus Amo Afer of Axim in Ghana_ contem um subtítulo que descreve o autor: ‘Estudante. Doutor em filosofia. Mestre e conferencista nas universidades de Halle, Wittenberg, Jena. 1727-1747.’ De acordo com o World Library Catalogue, poucas cópias, incluindo aquelas no original em latim, estão disponíveis em bibliotecas ao redor do mundo.

Amo nasceu um século após Yacob. Aparentemente ele foi sequestrado do povo Akan, na cidade costeira de Axim, quando ainda era garoto, provavelmente para ser escravizado. Foi, então, levado para a corte do duque de Brunswick-Wolfenbüttel, Anton Ulrich. Amo foi batizado em 1707, recebendo uma educação de alta erudição em que aprendeu hebraico, grego, latim, francês, baixo e alto alemão, em adição ao que sabia de sua língua materna, zema. O grande polímata G. W. Leibniz (1646-1716) visitava frequentemente a casa de Amo in Wolfenbüttel quando ele estava crescendo.

Amo se matriculou na Universidade de Halle em 1727, tornou-se respeitado nos círculos acadêmicos alemães da época e virou conferencista tanto em Halle quanto em Jena. No livro de Carl Günther Ludovici sobre o pensador iluminista Christian Wolff (1679-1754) — um discípulo de Leibniz e fundador de inúmeras disciplinas acadêmicas na Alemanha —, Amo é descrito como um dos mais proeminentes wolffianos. E no prefácio da obra de Amo _Sobre a impassibilidade da mente humana_ (1734), o reitor da Universidade de Wittenberg, Johannes Gottfried Kraus, enaltece seu conhecimento enciclopédico e se refere à ‘aclamação que Amo havia recebido graças à sua genialidade’. Ele também posiciona historicamente a contribuição de Amo ao Iluminismo alemão:
>No passado, a África era enormemente venerada, seja por sua genialidade natural, pelo seu ímpeto ao aprendizado ou por sua organização religiosa. O continente maturou o crescimento de inúmeros homens de grande valia, cujo gênio e assiduidade foram responsáveis por uma inestimável contribuição ao conhecimento das questões humanas.

Kraus enfatiza ‘o desenvolvimento da doutrina cristã: quantos de seus promotores vieram de África!’ e cita Agostinho, Tertuliano e Apuleio como exemplos disso. O reitor, além disso, sublinha a herança africana no Renascimento europeu, ‘os mouros, vindos da África, cruzaram a Espanha e trouxeram consigo a sabedoria dos pensadores antigos, auxiliando o desenvolvimento das letras, que saíam pouco a pouco da escuridão’.

Tais palavras, provenientes do coração da Alemanha na primavera de 1733, talvez nos faça lembrar mais facilmente de que Amo não foi o único africano a alcançar certo sucesso na Europa oitocentista. Simultaneamente a isso, Abraham Petrovich Gannibal (1696-1781), também sequestrado da África subsaariana, tornou-se general de Pedro, o Grande, da Rússia. O bisneto de Gannibal posteriormente se tornaria o poeta nacional da Rússia, Aleksandr Pushkin, assim como o francês Alexandre Dumas (1802-70) era neto duma mulher africana escravizada, Louise-Céssette Dumas, e filho dum general negro nascido no Haiti.

Amo também não trouxe a diversidade ou o cosmopolitismo sozinho à Universidade de Halle nas décadas de 1720 e 1730. Muitos estudantes judeus talentosos estudaram e receberam doutorados nessa universidade. O professor árabe Salomon Negri, de Damasco, e o indiano Soltan Gün Achmet, de Amedabade, foram também estudantes e posteriormente professores de Halle. O próprio Amo desenvolveu um relacionamento íntimo com Moses Abraham Wolff, um estudante de medicina judeu que era supervisionado por ele. Em sua tese, Amo escreveu explicitamente que havia outras teologias além da cristã, incluindo em seu argumento as teologias turcas e ‘pagãs’.

Discussões semelhantes também figuraram na defesa de sua primeira tese, a dissertação jurídica _Sobre os direitos dos mouros na Europa_ em 1729. A dissertação, infelizmente, não está disponível atualmente. Pode ser que sua defesa tenha se dado apenas oralmente, pode ser que ela tenha sido simplesmente perdida. Porém, no jornal semanal de Halle, datado de novembro de 1729, há uma curta nota a respeito de seu debate público, cuja vitória foi por ele alcançada. De acordo com a reportagem no jornal, Amo argumentou contra a escravidão referindo-se ao direito, à tradição e à racionalidade romana:
>Portanto, não só foi demonstrado pelos livros e pela História que os reis dos mouros foram presenteados com terras pelo imperador romano, para as quais todos eles necessitavam duma patente real, também promulgada por Justiniano, mas também o quão profundas foram as compras da liberdade ou da servidão dos mouros pelos cristãos, de acordo com as leis comuns.

A primeira disputa legal contrária à escravidão na Europa teria, então, sido ocasionada por Amo? Nós podemos, pelo menos, vislumbrar um argumento iluminista favorável ao sufrágio universal, semelhante àquele proposto por Yacob um século antes. No entanto, tais perspectivas não discriminatórias parecem ter sido perdidas nos pensadores centrais do Iluminismo a partir do século XVIII.

Em seu _Ensaios e Tratados sobre Vários Assuntos_ (1753-4), Hume escreve: ‘estou inclinado a suspeitar que os pretos, e em geral todas as outras espécies de homem (existindo quatro ou cinco delas) sejam naturalmente inferiores aos brancos.’ Ele ainda acrescenta: ‘nunca houve uma nação civilizada que não fosse branca, assim como não houve nenhum indivíduo eminente seja na prática ou na teoria que não tenha sido branco.’ Kant (1724-1804), a partir de Hume (1711-76), enfatizou que as diferenças fundamentais entre brancos e negros ‘parecem ser maiores à medida que as cores se intensificam’, antes de concluir na _Geografia Física_: ‘a humanidade se encontra em seu auge na raça branca.’

Na França, o mais famoso iluminista, Voltaire (1694-1778), não só descrevia os judeus em termos antissemitas, como quando escreveu que ‘todos eles nascem com um fanatismo absurdo em seus corações’, mas também escreveu em seu _Ensaio sobre a História Universal_ (1756) que se a ‘inteligência africana não é de outra espécie da nossa, então ela é vastamente inferior’ (_fort inférieure_). Assim como Locke, Voltaire investiu dinheiro no tráfico de escravizados.

A filosofia de Amo é por vezes mais teórica do que a de Yacob, mas eles compartilham uma perspectiva iluminista da razão, tratando todos os seres humanos como iguais. Sua obra está profundamente ligada às questões de sua época. Seu livro mais conhecido, por exemplo, _Sobre a impassibilidade da mente humana_ (1734), baseia-se num método dedutivo com a utilização de argumentos estritos, de forma semelhante com o que consta em sua dissertação jurídica. Nesse sentido, aqui ele lida com o dualismo cartesiano, com a ideia de que há uma diferença absoluta entre mente e corpo.

Em alguns momentos, Amo parece se opor a Descartes, conforme [aponta](http://www.blackwellreference.com/public/tocnode?id=g9781405145671_chunk_g978140514567114) o filósofo contemporâneo Kwasi Wiredu em _Acompanhamento à Filosofia Africana_ (2004) quando escreve: ‘os seres humanos sentem as coisas materiais não pela mente, mas pelo seu corpo orgânico e vivo.’ Wiredu argumenta que Amo se opôs ao dualismo cartesiano entre mente e corpo, favorecendo, em vez disso, a metafísica acã e a língua zema de sua infância: sente-se dor através da carne (_honam_), não através da mente (_adwene_).

Mas, ao mesmo tempo, Amo assevera que ele tanto defenderá quanto se posicionará contra a visão de Descartes (na primeira parte de suas cartas) de que a alma (a mente) tem poder para agir e sofrer junto ao corpo. Com isso, Amo escreve: ‘em resposta a essas palavras nós advertimos e discordamos: concedemos que a mente age junto ao corpo por via duma mediação de união mútua. Entretanto, negamos que ela sofra junto do corpo.’

Amo argumenta que os enunciados de Descartes em relação a esses temas contrariam a visão do próprio filósofo francês. Ele conclui sua argumentação declarando que devemos evitar confundir as coisas do corpo com as da mente, já que aquilo que funciona na mente deve ser atribuído apenas à mente. Talvez seja como o filósofo Justin E. H. Smith relata em _Natureza, Natureza Humana e Diferença Humana_ (2015): ‘longe de rejeitar o dualismo cartesiano, Amo oferece uma versão radicalizada dele.’

Wiredu e Smith podem estar ambos certos? Por exemplo, se a filosofia tradicional acã e a língua zema possuíssem uma distinção mente-corpo mais cartesiana do que a encontrada no próprio Descartes, pensamento que Amo introduziu na filosofia europeia? Talvez seja cedo para assumir isso, já que uma edição crítica das obras de Amo ainda não foi publicada.

Na obra mais minuciosa de Amo, _A Arte de Filosofar Sóbria e Acertadamente_ (1738), ele parece antecipar o iluminista Kant. O livro lida com as intenções da mente, com a caracterização das ações humanas em naturais, racionais ou pertencentes a determinada norma. No primeiro capítulo, escrevendo em latim, Amo argumenta que ‘tudo o que pode ser conhecido é ou uma coisa em si mesma, ou uma sensação, ou uma operação da mente’.

No parágrafo seguinte, ele desenvolve essa afirmação, pontuando que ‘para ocorrer a cognição, sua origem é a coisa em si’. E na demonstração seguinte: ‘o aprendizado real é a cognição das coisas em si mesmas. Ele tem, portanto, a base de sua certeza na coisa conhecida.’ As frase original de Amo, no latim, é ‘_Omne cognoscibile aut res ipsa_’, usando _res ipsa_ para descrever a ‘coisa-em-si’.

Nos dias de hoje, Kant é conhecido pela sua noção da ‘coisa-em-si’ (_das Ding an sich_) apresentada na _Crítica da Razão Pura_ (1787), bem como pelo seu argumento de que não podemos conhecer a coisa além de nossa representação mental dela. Ainda assim, reconhece-se que esse não foi o primeiro uso do termo na filosofia iluminista. Como consta no dicionário Merriam-Webster: ‘primeiro uso conhecido: 1739.’ Mesmo assim, a obra de Amo, de 1737, precede esse uso por dois anos.

Os exemplos dos dois filósofos iluministas, Yacob e Amo, podem tornar necessária uma reflexão acerca da Era da Razão. Dentro da História, novos [estudos](https://www.sc.edu/uscpress/books/2001/3416.html) têm mostrado que a revolução mais bem-sucedida originada pelos ideais iluministas de liberdade, igualdade e fraternidade ocorreu no Haiti e não na França. A Revolução Haitiana (1791-1804) e as ideias de Toussant L'Ouverture (1743-1803) forneceram o caminho para a independência, a nova constituição e a abolição da escravidão, em 1804, no Haiti. O historiador Laurent Dubois conclui em _Vingadores do Novo Mundo_ (2004) que os eventos no Haiti foram ‘a expressão mais concreta da ideia de que os direitos proclamados na _Declaração dos Direitos do Homem_ na França eram de fato universais’. De modo semelhante, é possível se indagar: serão Yacob e Amo elevados às posições que merecem na filosofia, ao lado dos outros filósofos do Iluminismo?

### Translator notes

[^1]: [https://www.omniglot.com/writing/ethiopic.htm](https://www.omniglot.com/writing/ethiopic.htm)